---
title: 太空中的云计算可行么
date: 2022-04-06 22:18:15
author: repoog
excerpt: 有人突发奇想，说如果在空间站建设云计算集群，利用外太空的低温应该可以方便散热，而且没有空间限制。这个想法引起笔者的兴趣，于是结合国际空间站和电脑的构造原理，对太空的云计算可行性进行了一些分析和研究。
comments: true
tags:
  - 云计算
  - 空间站
  - 计算机
categories:
  - 奇思妙想
---

前段时间，有人在推特上突发奇想，利用太空的浩瀚空间和零下低温来进行云计算部署，既方便设备铺设，也可以方便散热。

乍看起来像那么回事，但这个想法却是典型的“书读太少，想得太多”。

太空中相比于地面环境有着独特的环境，其特点有三个：

* 真空
* 温差大（高温/低温）
* 辐射

假设把一台普通的电脑带入外太空使用（非空间站内部），面临的问题会有：

* 真空：机械硬盘内部并非真空，硬盘工作时，磁盘的旋转会让磁头和磁盘之间产生空气流动，从而产生一定间隙（大约1nm），真空环境中机械硬盘并无法工作，反而会因为磁头和磁盘挨着而产生磁盘损坏。另一方面，热交换有三种方式：热辐射、热传导和热对流，真空环境无法产生热传导和热对流，商业电脑中通过硅脂+风扇的方式在真空环境中无法散热。
* 温差：绕地轨道中，近日点的最高温度可达121℃，远日点的最低温度可达-157℃。而电脑中的CPU工作温度是-50℃至110℃，商用级别的集成电路板的工作温度是0℃至70℃，在这样大的温差中，普通电脑要么烧焦，要么分崩离析（电路板产生裂口）。
* 辐射：主要指的是带电的电离辐射，如太阳和宇宙空间发出的射线，如质子、α粒子等。目前的载人航天器大多都在近地轨道运行，电离辐射很大程度上被地球磁场屏蔽，即使剧烈的太阳粒子事件，在载人航天器飞行轨道上产生的效应也是微乎其微的。因此辐射的影响可以忽略不计。

对于太空中运行的电脑，真空和辐射问题都很好解决，采用充气硬盘（硬盘内部是稀有气体氦，是密闭的空间，而传统机械硬盘需要有透气孔）和“穿”防辐射材料即可。对于散热问题，由于真空环境只能通过热传导散热，采用的是特制的、大型的热管（heat pipe），和传统计算机中的热管原理类似：

> 热管通常是一个密封的管子，其中所有的空气被移除，在部分真空下引入少量的液体。与热表面接触的部分液体在吸收热表面的热量后蒸发成蒸汽。当蒸汽与冷表面接触时，蒸汽又凝结成液体，从而将其储存的或潜在的热量释放到冷表面。然后，由于各个液体分子的相互作用以及它们对容器表面的吸引，液体又被拉回到热的表面，这个过程称为毛细作用。整个液体和蒸汽循环不需要任何移动部件，而且传热过程可以无限期地重复。

![热管原理](images/2022/04/heat-pipe.png '热管原理')

<div align='center'>热管原理（Heat Source进热，Heat Sink散热）</div>

![空间站散热管](images/2022/04/iss-heat-pipe.jpg '空间站散热管')

<div align='center'>国际空间站中的散热系统</div>

在太空中使用的电脑，首先在设计上是模块化的，这样方便替换和维修，国际空间站每年大约有20台电脑需要维修，同时要满足冗余设计，相同功能的电脑系统要在太空中部署多套，以防止其中一套或一个设备因为太空辐射而损坏（比如极少量的γ射线），同时也为了能够对数据进行多套备份，以防止数据丢失。

其次，电脑需要经过特别设计和防护，定制化的电脑需要非常长的周期才能够被生产出来（国际空间站原有的三台计算机每台造价800万美金，耗时十年才建成），导致太空中的电脑实际上比地面的电脑性能要落后1-2代，太空中的电脑并不需要非常强劲的性能，稳定的电子配件和低耗电量才是首要考虑的，因此太空中的电脑能够做的“事情”当然也是越少越好。

为了解决太空电脑中的缺陷，频繁在天地间往返是不太可能的，通常的做法是在地面保留一台与太空相同的电脑，一旦太空中的电脑发生软件缺陷，可以在地面的电脑进行模拟，从而定位问题。2010年，旅行者2号（一个1977年发射的探测器，目前已飞出太阳系）开始传输随机信号而非连贯数据，NASA的旅行者2号实验室中保留有第二台相同的计算机，通过模拟定位出缺陷在于某个硬件的内存扇区，这样通过无线电信号发送补丁修复了该缺陷。

商业电脑也在尝试用最小的代价在太空中直接进行使用。作为火星登陆的准备，惠普公司的两台服务器在2017年被送往国际空间站，以检测电脑在太空中的耐用性，这两台服务器只需要数千美元的价格，在运行了500多天后，尽管冗余电源和冗余固态硬盘都出现了故障，但服务器仍然可以工作。即便如此，这两台计算机也经过了加固，被装在有散热器的密闭盒子中，而该盒子的散热器与空间站的散热系统连接。对应的挑战是电源的改造，需要将空间站的太阳能供电的48V直流电转为110V交流电，为此NASA专门提供了逆变器以解决该问题。

综上，如果要在太空中建立数据中心做云计算中心，建造成本、耗电量、散热性能都会是一笔无比巨大的投入，一个普通ECS不卖个百八十万每小时估计都回不了本，显然是不实际的。没有科研价值，也没有商业回报的事情，是没有人愿意花大力气做的，比如到月球挖掘氦三运回地球做核燃料。

另外，在国际空间站，空间站成员在内部使用的电脑，因为有空气、温度适宜和防辐射的缘故，可以使用普通的商业电脑，国际空间站和天宫号空间站使用的都是Thinkpad笔记本电脑，其中有一台单独的电脑用于和地面的网络连接，且不与空间站任何生命系统连接，一方面方便对地联网，一方面避免地面网络对空间站的攻击。2007年，国际空间站的宇航员在对地联网的单独笔记本电脑中发现了“Gammima”恶意软件，在此之前，空间站的电脑是不安装防病毒软件的。

![个人笔记本](images/2022/04/YapingWang.jpg '天宫空间站的个人笔记本')

<div align='center'>天宫空间站中的个人笔记本</div>

### **参考资料**

* [http://www.cmse.gov.cn/fxrw/tgyhyszjh/kpzs/201206/t20120620\_23317.html](http://www.cmse.gov.cn/fxrw/tgyhyszjh/kpzs/201206/t20120620_23317.html)
* [https://zhuanlan.zhihu.com/p/38294246](https://zhuanlan.zhihu.com/p/38294246)
* [https://www.kaspersky.com/blog/computers-in-space/1626/](https://www.kaspersky.com/blog/computers-in-space/1626/)
* [https://www.bbc.com/news/technology-47377707](https://www.bbc.com/news/technology-47377707)
* [https://technative.io/how-do-you-prepare-a-supercomputer-for-space-travel/](https://technative.io/how-do-you-prepare-a-supercomputer-for-space-travel/)